
最近DNSを通じて、[このウェブサイト](www.zeusro.com)のドメインが海外からのアクセスが国内を超えていることを発見しました。
先日、高校に戻ったとき、文系の人が非常に少ないことに気づきました。ほとんどの人が理系に集中し、特にコンピュータを学んでいます。

## ほとんどの人は盲目的にコンピュータを学ぶべきではない

しかし私の考えでは、自分自身も含めて、ほとんどの人はコンピュータを学ぶのにあまり適していません——私はたまたま理系を選び、そのままコンピュータの道を突き進んできただけです。

最初に業界に入ったときは、積極的に真面目に学び、一生懸命働いていました。しかし三線都市では、努力しても限界があり、上限が存在します。そして三線都市の上限は自分の両親です。

多くの人が見ているように、私は天賦の才があるように見え、多くの人から羨望や嫉妬の目で見られています。しかし私の視点では、実際に書いたコードは少なく、「大きなプロジェクトが欠けている」ため、私の能力の上限は時間に制約され、体の衰えも感じ始めています。

入業して10年、ぼんやりしている時間のほうが仕事している時間より多いです。そして国内のこの有害な環境のせいで、なかなか重用されません。最初は周囲の学歴が低く、わざと私のそばで喫煙するような嫌な同僚を軽蔑していましたが、大都市に来てみると、自分が軽蔑される側になっていることに気づきました。

国内の環境は人に対する基本的な尊重を欠き、常に様々な「**コントロール理論**」を強調します——未成年の時は権威関係で縛られ（親や先生は絶対正しい、必ず従うべき）、卒業後は仕事で制限され、ある程度お金を稼ぐと「家を買い、結婚し、子どもを産む」という一連のパッケージを強制されます。家を一軒買うだけでは足りず、嫡長子のためにもう一軒、孫のためにさらにもう一軒買わなければなりません。

しかし、物質資源は有限であり、インターネットの職も限られています。毎年の大学入試の卒業生は数百万人から千万人いますが、もし彼ら全員がこの業界の「高収入」を求めてこの競争に参加したら、無意味な過剰競争がこの業界を低賃金に追い込むでしょう。

仕事がパフォーマンスになり、特にやることがなくても皆が席で仕事を装います。私は大企業の端で数年間OBしていましたが、すでに彼らに完全に幻滅しています。

## インターネット業界の逆説

さらに、インターネット業界の第一の逆説は「Kill Everything」——**優秀な従業員ほど反社会的である**ということです。

インターネット業界の基盤は情報技術であり、情報技術は新しい生産力の形態を表しています。当初は「人類を支援する」ことを目的としていましたが、徐々に「人間の仕事を代替する」ものに変わりました。例えばオープンソースプロジェクトがクローズドソースのソフトウェア企業を飲み込み、`Kubernetes` が人力の運用を置き換え、AIが基礎的なプログラミング作業を破壊しています（専門学校でコンピュータを学ぶよりも車の修理を学んだほうが良いです）。

中国では、ほぼすべてのインターネットのビジネスが開発し尽くされていますが、インターネット企業は少数です——皆が相互接続の精神に欠けており、常に閉じた環境で「大きなプラットフォーム」を作り、他の人を参加させて「地主」として賃貸収入を得ようとしています。

しかし今、AIが登場し、「混乱を正す」チャンスがあります。AI倫理に関する法律を制定する際には、「**人間中心、機械は補助**」を第一に置くべきだと私は考えています。

そしてコンピュータ関連の教材は、必ず書き直す必要があります。

## 教材を作る人はコンピュータを全く理解していない

`Python`言語では、インデントでネストの階層を表します。もし従来の考え方で紙の教科書に印刷すると、インデントが空白になり、可読性がさらに低下します。

ましてや国内の教材の質はひどく、言葉にしがたいほどです。古くなった言語書籍が長期間にわたり取り下げられず、著者の思想は時代遅れで変化を理解していません。彼らの書いた内容はまるで天書のように難解で、授業中に眠くなるだけです。

これらの著者の最大の問題は「怠惰」です。彼らは長年教育界の権威になったと考え、教材の内容を決める立場になったことで、思想が怠惰になり、新しい変化を受け入れなくなりました。

一方で、言語標準自体も変化しています。遠い昔からの `C言語` と `C++` は今も輝いていますが、このような難解な言語は大多数の初学者には適していません。

`C#` 言語は美しいですが、生態系に欠け、`Java` 言語はクロスプラットフォームを自称しますが、クラウドネイティブ分野では道化師のようです（Java in docker）。`Go` 言語はシンプルを謳っていますが、ジェネリクスやコレクション操作に関しては、10年前の `C#` の `linq` + `lambda` のような優雅さには遠く及びません。

コンピュータは30年以上発展してきましたが、私たちの唯一のプログラミング言語は「内輪もめ言語」です。私たちは内部消費の問題で前例のない団結を達成しました。

コンピュータを学ぶ人材は、大学教職を得ると安定を求め、上司におべっかを使い研究資金を騙し取って地位を守ろうとします。一方、民間企業では30歳を過ぎると「シニア開発者」や「管理職」への道を強いられ、そうでなければ「向上心がない」と非難されます。

民間企業が本来積み上げるべきプロジェクト管理経験やアーキテクチャ設計のノウハウは、長時間労働に押しつぶされ、また大学のコンピュータ教材の深刻な乖離が、研修機関や有料知識学習の横行を招いています。

以上のことから、コンピュータ関連のコースは完全に電子化されるべきです。少数の貧困地域には紙の印刷物を提供することも可能です。

## 学習曲線は一生続く

私のコードスタイルを知っている人は、私のコードが「混合」の芸術であることを理解しています。原型は生活から来ており、解決策も生活への洞察から生まれています。

例えばP=NP問題のTSP問題。私は10年かけて、時間を使ってN次元の線分の長さを測る方法を考え出しました。

しかし構文静的解析のレベルでは、離散数学、抽象代数、線形代数などを学ぶ必要があります。

この業界に入って初めて、人と人の差が天と地ほど違うことを直感的に理解しました。

私はただ5年待っただけで、今年の人工知能の大爆発を待ち、N型人工知能で補助計算を完成させました。

実際、私の学歴は高校レベルで、暇つぶしに面接に行くと様々な軽蔑を受け、「本科学歴もないのに業界に入りたいのか？」と言われます。

そして私は実際の行動で、ダンテの『神曲』に書かれているように、他人に敬意を払わない傲慢が最大の原罪であることを彼らに示しています。