Базовые операции, такие как fork+pull request, не нужно упоминать.

## Честность

Но обычно крупные проекты вводят механизм честности. Для проектов типа Kubernetes, на основе соблюдения стандартов отправки кода, вам нужно сначала согласиться с CLA, прежде чем PR получит шанс быть объединенным.

Если вы напрямую отправите PR без этого, бот-аккаунт `k8s-ci-robot` напрямую пометит его как `cncf-cla: no`.

Итак, как согласиться с CLA?

## Регистрация

Согласно этим инструкциям, подайте заявку на учетную запись как физическое лицо или организация и свяжите ее. Я напрямую выбрал связать свой аккаунт GitHub с Linux Foundation.

https://github.com/kubernetes/community/blob/master/CLA.md#the-contributor-license-agreement

1. Подтвердить email (этот email должен совпадать с email аккаунта GitHub)
1. Сбросить пароль
1. Электронно подписать документ SLA

## Исправить информацию о коммите

Когда я отправлял код на компьютере раньше, я не заполнял email, что привело к тому, что отправленная личная информация была пустым аватаром. Поэтому мне пришлось установить email, чтобы соответствовать аккаунту GitHub.

```bash
git config --global user.email "email@example.com"
git commit --amend --reset-author
git push --force
```

После этих операций информация о коммите соответствует регистрационной информации GitHub/Linux Foundation. Но тег `cncf-cla: no` все еще там.

Поэтому я крикнул в небо "I signed it"

`k8s-ci-robot` вышел, чтобы повторно проверить мой CLA и пометил его как `cncf-cla: yes`, и процесс объединения вошел в стадию обзора.

## Дружеское общение (Дебаты)

https://github.com/kubernetes-sigs/kustomize/pull/1204
