皆さんができるだけ早く、クラウドコンピューティング時代のCRUDと従来の開発モデルの違いを認識することを願っています。

## 歴史的レビュー（2次元）

2014年、私たちの会社にはまだ独自のサーバーがありました。その後、停電がうまく処理されず、UPSがなく、データベースが中にあったため、泣きました。

その後、徐々にクラウドコンピューティングプラットフォーム（Infrastructure-as-a-service）に移行しました。

当時、私はユーザーセンターのASP.NETバックエンドを担当していました。

データパッケージをダウンロードするという機能がありました。データパッケージをダウンロードするには、画像をキャッシュし、一時ディレクトリにコピーしてから、圧縮パッケージを生成して顧客がダウンロードできるようにします。私が行った改善は、マルチスレッドで画像をダウンロードし、圧縮速度を向上させ、最後に定期的にキャッシュされた画像を自動削除することでした。

つまり、これは2次元の命題です。

> 人月コスト+WEBサーバー

## クラウドコンピューティング時代（3次元）

クラウドコンピューティング時代、画像のストレージをOSSのようなオブジェクトストレージサービス（Software-as-a-service）に置く可能性があります。そのため、問題は3次元にアップグレードされます。

> 人月コスト+WEBサーバー+OSS

## 財務の視点（4次元）

財務は技術を理解せず、技術部門の従業員も彼らが採用したものではありません。彼らはクラウドサービスのコストだけを気にしています。そのため、問題は4次元にアップグレードされます。

> 人月コスト+WEBサーバー+OSS+クラウドサービスコスト

## ボスの視点（超1次元）

会社のすべてはボスの資産です。

ボスの視点から、彼らはどの言語を使用してどれだけ簡単または複雑な機能を実装するかは気にしません。彼らは最小の人月コスト、最小のサーバー支出、最小のクラウドサービスコストだけを気にします。すべての次元を合わせると：

> コスト

簡単に言えば、P均衡は0です。つまり、最小の予算が最大の価値をもたらします。

## 従業員の視点—クラウドコンピューティング時代のCRUD

では、従業員の視点に戻りましょう。**データパッケージをダウンロード**する機能を開発する際、新しい認識がありました。

オプション1：WEBサーバーのアップロード/ダウンロード。

このソリューションは、ユーザーベースが少ない-->アップロード/ダウンロード帯域幅が小さいシナリオにのみ適用されます。

オプション2：WEBサーバー+OSS+CDN。

C：作成されたファイルはできるだけ小さくする必要があります。そして十分に「密集」している必要があります。つまり、2つの同一の画像を同じOSSバケットに保存することは、かなりリソースを浪費する行為です。これには、ストレージコスト、API呼び出しコストなどが含まれます。

R：ファイルの場所は規則的である必要があり、そうすることで検索と再利用が容易になります。これには、CDNコスト、OSSパブリックネットワーク流出コストなどが含まれる可能性があります。

U：更新頻度はできるだけ小さくする必要があります。同じファイルが繰り返し更新される場合、最初の設計の考え方に問題があることを示しています。OSSファイルの自動更新により、すべてのCDNノードが再ソースする必要があり、特定のコストが発生します。

D：データにはすべて生命があります。意味のないデータはできるだけ早く削除する必要があります。トイレを占領して用を足さないのは、弟の行動です。

## 結論

技術に携わる皆さんが、できるだけ早く「**技術はビジネス価値に奉仕する**」ことを認識することを願っています。

つまり、技術がどれだけ優れていても、どれだけ先見性があっても、限定期間内に利益を上げられず、認められた価値を創造できない場合、それは無用な屠龍技です。
