## Аннотация

25 июля 2025 года я предложил решение "постепенного сдвига временных неподвижных точек" с использованием алгоритма "[Большая Медведица](https://gitee.com/zeusro/seven)" с многообъектным надзором для мирной передачи корыстных интересов. Но сначала нам нужно иметь базовое понимание "временных неподвижных точек". Только тогда мы сможем лучше понять "постепенный сдвиг временных неподвижных точек".

## Введение

После завершения баскетбола я недавно изучаю теннис. Поскольку у меня есть только ракетка для начинающих, я могу начать только с изучения обмотки рукоятки и подбора мячей.

## Метод

Я принял схему обмотки рукоятки мастер-уровня, сохраняя небольшой угол. После периода наблюдения я в основном научился навыку подбора мячей без наклона и базовой подаче и приему форхендом, и я также могу описать часть концепции "временных неподвижных точек" на понятном человеку языке.

### Базовое математическое объяснение

t'=0

Взяв производную времени t, получаем 0. Также называется временным упрощением, все возвращается к нулю.

### Объяснение неподвижной точки Какутани в жизненных терминах

Независимо от того, как движется чашка, всегда есть по крайней мере одна молекула воды, которая остается на той же горизонтальной позиции (относительно земли).

Эта молекула воды является "временной неподвижной точкой".

### Романтическое литературное объяснение

Точка времени, когда встречаются двое сужденных, является их временной неподвижной точкой.

### Объяснение бесконечного баскетбола

В игре 1 человек-1 мяч против времени, состояние/мгновение единства человека и мяча является временной неподвижной точкой.

Относительно временных неподвижных точек есть также следствие: непрерывность и разрывность временных неподвижных точек.
Проще говоря, **разрывные временные неподвижные точки являются нормой, непрерывные временные неподвижные точки являются особыми состояниями**.

## (Не)непрерывные временные неподвижные точки

Жизнь неудовлетворительна, девять раз из десяти.

## Заключение

Не думайте слишком много, просто живите.

## Ссылки

## Приложение (Код)
