## 中国インターネットの印象

### 野蛮な時代

10年以上前、チャットルームとBBSが流行していました。オペレーティングシステムからwinrarまで、さまざまな海賊版ソフトウェアが多く、多くが海賊版でした。コンピューターのハードウェアは高価で、設定が低いものでした。ダイヤルアップインターネット、速度が非常に遅い。

### 電子商取引時代

高速ネットワークとスマートデバイスの普及により、情報の流れがますます速くなりました。情報の流れが速くなると、情報の非対称性を通じて利益を生み出すことが困難になります。わかりやすく言うと、買い物に行くと、多くのショッピングモールの構造が大きく変化していることがわかります。コアライフサービス（飲食、美容、理髪など）のコンテンツが増加し、他の補助的なコンテンツ（電話、デジタル製品、電化製品、衣類）が減少しています。生き残っているものは、人通りも危険な状態です。オフラインは徐々に生存資料消費の場所になりました。

情報の急速な流れは、従来のディーラー/従来の小売業者の生存空間を締め出しました。

電子商取引の発展も一連の段階を経てきました。

#### 淘宝（C店）時代

最初、C店はオフラインの商人が新鮮さを試すだけでした。その後、オフラインがますます生き残れなくなったため、これらの人々は純粋なオンラインに移行する必要がありました。初期のC店は、拼多多の1.0版として簡単に理解できます。

#### 天猫（B店）時代

人々の生活水準が向上し、ブランド意識が高まるにつれて、中国の電子商取引プレーヤーもこの傾向に従い、淘宝商城（現在は天猫商城と呼ばれる）/京东商城などを立ち上げました。


#### 微商時代

電子商取引の画期的な意義は実際には非常に多いです。上記で言及した「ディーラーの削除」、「ほぼ無限の情報伝送半径」に加えて、誰もが参加できることもあります。

後で規制要件により、淘宝が売り手にさまざまなルールとハードルを設定したとしても、電子商取引が継続的に人々の参加を引き付け、モール全体が青い海から新しい赤い海に変化したことは否定できません。

全員が金を探しており、お金を稼ぐのは間違いなくシャベルを売る人です。広大な売り手にとって、それは同じです。チャネル/プロモーション費用が純利益をはるかに超えると、人生を再考する必要があります。一部の人は拼多多を拾いました。一部の人は新しいアプローチを見つけ、インフルエンサー/パブリックアカウント広告を使用して自分にトラフィックを誘導するか、自分自身がインフルエンサーになり、その後、さまざまなリソースを販売します。

後微商時代になると、これらのリソースはもはや有形の商品ではなくなりました。リソースの販売は、より曖昧なビジネス手段になりました。たとえば、有料コースの販売、無知な若者を富士康に連れて行って紹介料を受け取る、新製品の「レビュー」（実際には有料記事）、エアコイン、中年の不安。

率直に言えば、それは詐欺/知能税を稼ぐことです。

### ソーシャルネットワーク時代

実際、ソーシャルネットワークは常にインターネットの主なスレッドであり、異なる時代に異なる形式で存在しています。

1. BBS/チャットルーム
2. ブログ/QQスペース
3. Facebook/微博
4. ライブストリーミング

現在のソーシャルネットワークは、非常に分散化されています。分散化の結果は、印刷メディアの衰退と個人インフルエンサーの台頭です。

分散化のもう1つの特徴は、情報のサイロの林立です。コミュニティの台頭は、ある意味でインターネット発展の後退です。彼らは情報の生成と伝播を自分のシステム内に限定し、インターネット全体に開放せず、インターネットの開放の本来の意図に背いています。このモデルは、間接的に百度検索の衰退を引き起こしました。

しかし、百度検索について言えば、彼らの衰退は完全に自業自得です。彼らは短期的な財務データを追求し、広告主に盲目的に迎合し、ユーザーの高価値情報へのニーズを無視しました。

### 資本時代

```
資本が世に来るとき、頭からつま先まで、すべての毛穴から血と汚物が滴り落ちます。
```

これまでの発展を経て、一部のものは蒸発しましたが、資本は沈殿しました。資本は、ベンチャーキャピタルの形で、起業家の株式を段階的に希釈し、最終的に資本の番犬にしました。

資本が私たちの生活に浸透する範囲は非常に広範で、小さいものから賃貸、出前、生鮮食品、ニュース、航空券、映画チケット、医療美容、大きいものから不動産、金融まで。利益の出るすべての毛細血管に、資本は穴を開けてその血液を吸おうとします。

配達時間を守るために逆行を惜しまない配達員、夕焼けを見ることのないプログラマー、美しく包装されているが高価な果物、広告でニュースを発信するアプリ、頭金を手伝ってくれそうな不動産仲介業者を見ると、この社会は本当に理解しやすいと思います。「お金」という文字がすべての人の頭に書かれています。

表面的には、いわゆる便利な生活を享受していますが、実際には巨人の独占を黙認し、ついでに彼らの搾取を受け入れています。

目を覚ましてください、プロレタリアート、あなたのクレジットカードはまだ返済されていません！

## 私のビジョン：信用ネットワーク

資本に基づく独占的なインターネットではなく、信用に基づくオープンなインターネット。

これは広範な社会的構想です。信用ベースのインターネット、核心は開放と信用です。

1. 開放：検閲を削除し、情報を公開化。
2. 個人ユーザーをインターネットの第一市民として、もはや離散的なデジタルアカウントに依存せず、「ベールをかけた」信用主体（個人のプライバシーを確保するため）。
2. 分散化、企業/社会組織/営業主体は独立した信用主体に進化します。
3. 信用主体の信用スコアはコアシステムによって提供され、誰も変更できません。
4. 社会メンバーの評価と紛争に基づいて信用主体を動的にスコアリング。

たとえば、日常的なシナリオで、おいしいレストランを見つける必要があります。この時、私は「他人の評価」、「個人的な好み」、「距離」に基づいて対応するレストラン（信用主体）を検索し、その後、そこに行って食事をするかどうかを決定します。

スコアはすべて追跡可能です。私が誰かを虚偽で告発し、そのスコアを下げた場合、権威ある機関が仲裁して真実を導き出した後、私のスコアも下がります。

信用を基盤とする社会では、信用が個人の不合理な行動を制約します。

情報の伝達がより効果的になると、社会組織に新しい変化が生じ、すべての人を同じオフィスビルで働かせることを強要しなくなります。オフィスビルは定期会議を開催する場所になります。

大都市は交通ハブと大規模小売センターの機能のみを保持します。
