---
layout:       post
title:          "大部分人都不懂信息技术"
subtitle:     "Don't learn computer"
date:         2025-11-10
author:       "Zeusro"
header-img:   "img/b/2025/ku.webp"
header-mask:  0.3
# 目录
catalog:      true
# 多语言
multilingual: true
published:    true
tags:
    - code
---

最近通过DNS发现，这个网站的域名，海外流量超过国内了。
前段时间回高中，发现学文科的人好少。大部分人都挤进了理科，特别是去学计算机。

## 大部分人都不应该盲目学计算机

但在我看来，包括我在内，其实大部分人都不太适合学计算机——我只是阴差阳错选了理科，然后被迫在计算机这条路上一条路走到黑。

在一开始从业的时候，我积极认真学习，一边认真工作。但在三线城市，其实没啥意义，努力总有天花板和上限。而三线城市的上限就是自己的父母。

虽然在大部分人看来，我的天资不是一般的高，因此羡慕妒忌恨我的人无数。但在我看来，我写的代码其实很少，“缺少一个大项目”，我的能力的上限是我的时间，而且我已经开始感受到身体的衰老。

入行10年，发呆的时间其实比工作多。而且由于国内这个有毒的环境，很少能得到重用。一开始我鄙视周围那些学历低，还故意在我身边吸烟的狗叼同事；而等到我来到大城市，才发现自己成为被鄙视的那位。

国内环境缺乏对人的基本尊重，总是强调各种“**控制理论**”——未成年时通过权威关系绑架你（父母老师一定对，你们一定要听我的）；
毕业之后通过工作限定你；
等你钱挣差不多了，就可以“买房结婚生小孩”全流程套餐来一遍。买一套房不够，还得给嫡长子再买一套，再给孙子买一套。

然而，物质资源是有限的，互联网的岗位也是有限的。每年高考毕业生有几百上千万人，如果他们都贪图这个行业的“高薪”而进入这个赛道，那么无效内卷就会迫使这个行业变得低薪。

当上班变成一种表演，尽管没什么事儿，每个人还要在工位上假装上班。我在大公司边缘OB了几年，基本已经对他们完全祛魅。

## 互联网行业的悖论

更何况，互联网行业的第一悖论是“Kill Everything”——**越优秀的从业者，必定越反社会**。

互联网行业的底层根基是信息技术，而信息技术代表的是一种新质生产力，它一开始的设定是“辅助人类”，但是渐渐地变成“取代人类的工作”，像是开源项目闭源软件公司，`Kubernetes` 取代了人力运维，AI毁灭了基层编程工作（中专学计算机还不如学修车）。

在中国，基本上所有互联网的业务都已经开发殆尽，但互联网企业却没有几家——大家普遍缺乏一种互联互通的精神，总是想着闭门造车，造一个“大平台”让其他人加入，然后自己作为“地主”收租。

但现在AI出来后，我们有一次“拨乱反正”的机会。在制定AI伦理相关法律的时候，我觉得“**以人为本，以机械为辅**”必定要放在第一位。

而且计算机相关的教材，一定要开始重写。

## 制定教材的人根本不懂计算机

在`Python`语言中，通过缩进表示嵌套层次。如果按照既有思路，用纸质课本去印刷，那么缩进变成空白，其实可读性更低了。

更别提国内的教材滥竽充数，质量真是一言难尽。过期的语言书籍，长期不下架，行文的作者思想迂腐，不懂变动。写出来的内容跟天书一样难懂，只让人上课想睡觉。

语言标准本身也在变化。
因此，计算机类的课程，必定要全电子化。针对少量贫困地区，可以采取纸质印刷。

## 学习曲线贯彻一生

熟悉我的代码风格的人都知道，我写的代码是一种“混合”的艺术，原型来自于生活，解法也来自于对生活的思考。

就像P=NP问题中的TSP问题。我也是想了10年，才得出用时间去丈量N维线段的长度，从而解题。

但在语法静态分析层面，我还需要学习离散数学，抽象代数和线性代数等。

真正入了这行，才直观了解人与人的差别，跟天与地的差别那一样大。

我只不过是等了5年，才等到今年人工智能大爆发，才研究出N型人工智能。

实际上我的学历也就高中水平，偶尔无聊去面试还被各种鄙视。