---
layout:       post
title:          "我与美团"
subtitle:     ""
date:         2025-09-25
author:       "Zeusro"
header-img:   "img/in-post/m.jpeg"
header-mask:  0.3
# 目录
catalog:      true
# 多语言
multilingual: false
published:    true
tags:
    - code
---

```txt
I’d pretend I was one of those deaf-mutes. 
That way I wouldn’t have to have any goddam stupid useless conversations with anybody. 
If anybody wanted to tell me something, they’d have to write it on a piece of paper and shove it over to me. 
They’d get bored as hell doing that after a while, and then I’d be through with having conversations for the rest of my life.
```

2025年8月27日，美团发布了第二季度财报。财报显示，二季度美团收入为918.4亿元，同比增长11.7%。经调整净利润为14.9亿元，同比下滑89%。受竞争影响，美团、京东二季度的净利润均有明显下滑。

美团CEO王兴形容外卖行业是在毛巾上拧水，我觉得这描述很贴切，收入很高，但净利率不到2%。

作为美团注册4188天的11年老用户，还记得那年美团主要是以团购为主。百度外卖进局又出局，饿了么也就那样吧。只有美团兢兢业业地坚持了这么久。

很多人对外卖骑手的整体印象不太好，但他们其实没认识到，**美团外卖其实是一个社会化的劳动改造营**。他们也是一直背负了巨大的社会舆论压力，以致于王兴的饭否都自我禁言了。

美团外卖的公司办公地址，是你永远也找不到的🤣。在我写的超魔幻现实主义小说里面，我把美团称为全真教。

## 饭否

我也是有饭否账号的人。2010年那会儿吧，我和YY，小日，陈小梓，作为聿怀中学的校友在网上相遇。那个时候的网络环境远不如现在这般充满电信诈骗和卖课。
他们大我2届，后来在2011年1月左右吧，组团看我，送我一点学习资料。

不过那个时候，我沉迷《麦田里的守望者》，顶不住学习压力，经常逃课。

像我这种崇尚自由的人，要是换个国籍出生，现在在普林斯顿大学教书，领个菲尔兹奖，诺贝尔物理学奖也是绰绰有余，也不用像现在这样，呆在社会底层，整天跟各种牛鬼蛇神抢那几个歪瓜裂枣。

每次看见那些所谓的“长辈”当着我的面撒谎，以为一两句好话就能把我打发走，用糊弄未成年人的态度欺骗我，我是真的想笑。

像美团外卖就很识相，老客户提了优质建议有奖励。前段时间我还分三期买了一个十几块的拼好饭。

## 美团外卖的算法模型优化

沿海小城市在夏季经常遭受台风和暴风雨的袭击。像汕头市金平区这种一天之内可以用脚走完的弹丸之地，其实提高闪购的比例会比较合适。

以前的外卖补贴大战有个问题，一些灰黑产会让商家和买家串通作弊骗补贴。后来美团外卖应该是通过完善流程，GPS定位留存轨迹记录，解决了一部分问题。

按照现在的大数据统计算法，抽取特征判断商家、买家是否串通作弊骗补贴，其实也不难了。现在已经是后现代社会，准备进入 posthuman 阶段了，灰黑产是打击不完的。

但是对于汕头这种小城市，老旧步梯楼房的比例很高，而且遍地都是美食，如果外卖可以提供一个**极端天气外卖转自取**，这样既节约了外卖员算力，也方便了喜欢步行的游客/居民。

外卖员抽成的部分减少了，就可以投入到食材里面，更好地回馈顾客，形成一种良性循环。

## 餐饮店和美团外卖的矛盾

我觉得很多餐饮店的思维方式很奇怪。他们总是埋怨外卖平台的抽成比例过高。你觉得高你可以退出的嘛，像我们这边一些十年老店，人家做外卖只是顾客需要而已，广告费一毛都不付的，照样有顾客。

食物卖不动，价格提不上去，偷工减料预制菜，在汕头是要被枪毙的🤣。

麦当劳作为中国预制菜的标杆，在我们这边也是夹缝中求存，靠空调和玩具拉点客户。

菜就多练。

“[人生就像一场比赛，赛场上就要遵守比赛规则](https://www.zhihu.com/tardis/zm/art/520220963?source_id=1003)。”