冪等性はプログラム設計における重要な原則のひとつである。

最も簡単な例を挙げるなら、ATMで現金を引き出す場面だ。金額を確認して「confirm」を押すと、機械は現金を吐き出し始める。だがこの過程で再び「confirm」を押し、ATMがさらにお金を出し続けるなら、その設計は非冪等である。

もちろん現実はそんなに都合よくない。confirmを押してから現金を受け取るまでの時間帯は、プログラム設計では「トランザクションロック」の段階に属する。この間にconfirmを100回押しても無駄だ。

いつの間にかATMも、淘汰されつつあるコンシューマーエレクトロニクス製品になった。だが冪等原則やデータベーストランザクションのような基礎原理は消えていない。

## 非冪等エレベーター

例えば最近、私は「非冪等エレベーター」に遭遇した。従来の商業ビルでは、運用上の都合で通常「1対N冪等」が設定される。下行ボタンを押すと、すべての下行ランプが同時に点灯し、配車センターが最寄りのエレベーターを割り当てる。私はこれを「冪等エレベーター」と呼ぶ。

非冪等エレベーターは、パネルの上下ボタンと配車センターを分離する。例えば1棟に隣接した3基のエレベーターがある場合、あるパネルの上下ボタンを押しても、その「1対1」で対応する1基しか制御しない。別のエレベーターが欲しければ、別のパネルを押す。この方式を私は「非冪等エレベーター」と呼ぶ。この記事では非冪等エレベーターのシナリオのみを扱う。

## 個人の利己性が集団遅延を生む

過去の統計規則を組み合わせ、時系列プログラミングで「非冪等エレベーター」シナリオをモデル化する。勤務時間を 9:00 ~ 18:30 と仮定すると、出退勤の臨界点10分以内では、階数<10 のオフィスビルなら、私の経験上、ほぼ階段の方が速い。

一方で、シナリオ内の人が1人だけだと仮定すれば、実際のエレベーター選択戦略は非常に単純で、「自分に最も近い同方向のエレベーター」を選ぶのが最適戦略になる。

```go

type Work struct {
	Floor       int16     //工作楼层
	WorkHours   time.Time //上班时间
	ClosingTime time.Time //下班时间
}

// Person 表示人
type Person struct {
	Time        time.Time // 时间
	Floor       int16     //当前楼层
	TargetFloor int16     //目标楼层
	work        Work
}

func (p *Person) MVP(elevators []Elevator) (int, *Elevator) {
	t := p.Time
	if p.work.Floor < 10 && (t.Sub(p.work.ClosingTime).Abs() < 10*time.Minute || t.Sub(p.work.WorkHours).Abs() < 10*time.Minute) {
		//walking
		return 0, nil
	}
	distance := time.Hour << 10
	var bestElevator Elevator
	var n int
	for k, e := range elevators {
		temp := *e.Status(t)
		if temp.Distance(p) < distance {
			n = k
			bestElevator = temp
		}
	}
	//找到离自己最近的节点并选择
	return n, &bestElevator
}
```

しかし現実には、N人で3基のエレベーターを奪い合うケースの方がずっと多い。この戦略はN人シナリオではすぐに破綻する。

なぜなら「このビルで何人がエレベーター待ちをしているか」は、監視室にいないすべての人にとってブラックボックスだからだ。

そのため多くの人は「all」戦略、つまり全ボタン同時押しを選ぶ。退勤時には、先に上行を押してから下行を押す人すらいる。たとえ逆押しをしなくても、退勤時に全員が全ボタンを押せば、下行エレベーターはほぼ各階に停止してしまう。

もちろん、「FL」状態を設定し、満載時はどの階にも止まらず一気に下行させればよい、と反論する人もいる。
しかし4人4基でもこの問題は依然として顕著だ。4人が別々の階に分布し、意思決定方向が完全にランダムな中で、全員が4つのパネルを同時に押せば、エレベーター資源は最大限に浪費される。

非冪等エレベーターはひとつの問題を暴く。**個人利益の最大化追求は集団利益を損ない、最終的には自分自身の利益にも影響する**。エレベーターに乗る目的は時間をできるだけ節約することであり、利得関数は時間だからだ。
全員が全ボタンを押せば、表面上はすべてのエレベーターが自分の方へ来るように見えるが、最終的には乗梯時間を最大化してしまう。

## P=NPにおける遺産分割問題

非冪等エレベーターは、**集団利益と個人利益の絶対的な矛盾**を表している。エレベーターを「冪等」に調整し、配車センターに協調させる以外に、
良い解法はなさそうだ。だがエレベーターを遺産として定量化し、エレベーター配分をP=NPにおけるケーキ分割（私は個人的に「遺産分割」難題と呼びたい）として捉えると、問題は少し単純になるように思える。

問題を変換してみる。N人の参加者を数が管理しやすい「子女」に縮小し、エレベーターを現金に変換すれば、参加者同士はもはや「ブラックボックス」ではなくなる。

私の見るところ、公平分配（各人が自分は少なくともケーキの 1/n の価値を得たと考えること）は存在しない。仮に私が家族資産管理人で、名義下に何人かの子女がいるとする。資産の長期増加を目指すなら、現金をN等分して18歳未満の息子に1つ渡す、というわけにはいかない。

まして人は鏡を見ると自己美化傾向（単純接触効果）を持つ。自己評価が客観的事実より高いのは普遍的現象だ。この認知バイアスに客観条件の制約が加わることで、遺産分割問題には全員に公平な解法が存在しえなくなる。

歴史的な統計経験に従えば、遺産分割問題の最終結果はやはり各相続人の投資・資産運用レベル次第だ。実際の財務収益と能力特長に基づき、時間の検証を経て、最終的にひとつの解が得られる。

ここに至って私はついに、[修格斯](https://github.com/zeusro/system/blob/main/function/web/shoggoth.go)の分散求愛という行為芸術を理解した。**広く網を撒き、多くの魚を獲る**という渣男戦略によって、時間効率最適化に向けた多対象差分学習勾配降下を実現しているのだ。

## 近くの楼台は先に月を得る

A little closer to the bank,
Where coins and notes are in the rank.
