Идемпотентность - один из важных принципов проектирования программ.

Простейший пример: снятие наличных в ATM. Вы подтверждаете сумму и нажимаете "confirm", после чего автомат начинает выдавать деньги. Но если в этот момент повторное нажатие "confirm" заставляет ATM продолжать выдачу, такой дизайн неидемпотентен.

Конечно, в реальности таких чудес не бывает. Период между нажатием confirm и получением денег в программировании относится к стадии "transaction lock". В это время хоть 100 раз нажимай confirm - бесполезно.

Незаметно для нас ATM тоже стал видом потребительской электроники, которая скоро уйдет в прошлое. Но базовые принципы вроде идемпотентности и транзакций базы данных никуда не исчезли.

## Неидемпотентный лифт

Например, недавно я столкнулся с видом "неидемпотентного лифта". В традиционных коммерческих зданиях для удобства эксплуатации обычно настраивают модель "1 к N идемпотентности": после нажатия кнопки вниз загораются все индикаторы вниз, а диспетчерский центр назначает ближайший лифт. Я называю это "идемпотентным лифтом".

Неидемпотентный лифт отделяет кнопки вверх/вниз на панели от диспетчерского центра. Допустим, в здании стоят рядом 3 лифта. Нажатие вверх/вниз на одной панели управляет только тем лифтом, который связан с ней по схеме "1 к 1". Нужен другой лифт - нажимаешь другую панель. Это я и называю "неидемпотентным лифтом". В статье рассматривается только этот сценарий.

## Индивидуальный эгоизм приводит к задержкам для группы

Если, опираясь на прошлые статистические закономерности, смоделировать сценарий "неидемпотентного лифта" через time-series programming и предположить рабочее время 9:00 ~ 18:30, то в 10-минутном окне вокруг пиков прихода/ухода, для офисных зданий с этажами <10, по моему опыту, по лестнице почти всегда быстрее.

Если же в сценарии только 1 человек, стратегия выбора лифта на практике очень проста: оптимально выбрать "ближайший к себе лифт в том же направлении":

```go

type Work struct {
	Floor       int16     //工作楼层
	WorkHours   time.Time //上班时间
	ClosingTime time.Time //下班时间
}

// Person 表示人
type Person struct {
	Time        time.Time // 时间
	Floor       int16     //当前楼层
	TargetFloor int16     //目标楼层
	work        Work
}

func (p *Person) MVP(elevators []Elevator) (int, *Elevator) {
	t := p.Time
	if p.work.Floor < 10 && (t.Sub(p.work.ClosingTime).Abs() < 10*time.Minute || t.Sub(p.work.WorkHours).Abs() < 10*time.Minute) {
		//walking
		return 0, nil
	}
	distance := time.Hour << 10
	var bestElevator Elevator
	var n int
	for k, e := range elevators {
		temp := *e.Status(t)
		if temp.Distance(p) < distance {
			n = k
			bestElevator = temp
		}
	}
	//找到离自己最近的节点并选择
	return n, &bestElevator
}
```

Однако в реальности чаще встречается ситуация, когда N человек конкурируют за 3 лифта. В сценарии с N людьми эта стратегия сразу перестает работать.

Потому что "сколько людей ждут лифт в этом здании" - это black box для всех, кто не находится в диспетчерской.

Поэтому многие выбирают стратегию "all" - нажимают все кнопки сразу, а в час ухода с работы даже сначала вверх, потом вниз. Даже если никто не нажимает в обратном порядке, при нажатии всех кнопок всеми людьми в конце рабочего дня лифты, идущие вниз, останавливаются почти на каждом этаже.

Конечно, кто-то возразит: можно задать состояние "FL", чтобы при полной загрузке лифт шел вниз без остановок.
Но даже при 4 людях и 4 лифтах проблема остается очевидной - 4 человека распределены по разным этажам, направления решений полностью случайны, и если все нажимают все 4 панели сразу, ресурсы лифтов расходуются максимально неэффективно.

Неидемпотентный лифт вскрывает одну проблему: **максимизация индивидуальной выгоды вредит коллективной выгоде и в конце концов снижает собственный результат**. Потому что цель поездки на лифте - максимально экономить время, а функция полезности здесь - время.
Если все нажимают все кнопки, на первый взгляд кажется, что все лифты поедут к тебе, но в итоге это все равно максимизирует время поездки.

## Проблема раздела наследства в P=NP

Неидемпотентный лифт представляет **абсолютное противоречие между интересами коллектива и интересами индивида**. Кроме перевода лифтов в "идемпотентный" режим и координации через диспетчерский центр,
хорошего решения, похоже, нет. Но если напрямую квантифицировать лифты как наследственное имущество, а распределение лифтов рассматривать как задачу деления торта в P=NP (лично я предпочитаю называть это задачей "раздела наследства"), тогда проблема выглядит чуть проще.

Переформулируем задачу: уменьшим N участников до управляемого числа "детей", а лифты преобразуем в наличные. Тогда для всех участников друг друга уже не будет состояния "black box".

На мой взгляд, справедливого распределения (когда каждый считает, что получил как минимум 1/n ценности торта) не существует - допустим, я управляющий семейными активами и у меня несколько детей. Ради долгосрочного роста активов невозможно просто разделить всю наличность на N равных частей и отдать одну сыну младше 18 лет.

Не говоря уже о том, что люди, глядя в зеркало, склонны к самоидеализации (mere exposure effect). Завышенная самооценка по сравнению с объективными фактами - распространенное явление. Это когнитивное искажение, плюс ограничения объективных условий, и приводят к тому, что у задачи раздела наследства не может быть решения, справедливого для всех.

Согласно историческому статистическому опыту, в итоге в задаче раздела наследства все равно решают уровень инвестиционно-финансовых навыков наследников. На основе реальной финансовой доходности и индивидуальных сильных сторон, проверенных временем, в конце концов появляется решение.

К этому моменту я наконец понял поведенческое искусство distributed courtship у [修格斯](https://github.com/zeusro/system/blob/main/function/web/shoggoth.go): через стратегию 渣男 вида **广撒网，多捞鱼** реализуется multi-object differential learning gradient descent, оптимизированный по эффективности времени.

## Кто ближе, тот и первым

A little closer to the bank,
Where coins and notes are in the rank.
