
幂等性是程序设计的一种重要原则。

举个最简单的例子，去ATM取钱，确认好数字，按下确认之后，机器会开始吐钱。但这个过程中如果再按下“确认”，
而ATM还会接着吐钱，那么这个设计就是不幂等的。

当然现实没有那么好的事情，按下确认到收钱的这个时间段，在程序设计中属于一个“事务锁”的阶段。这期间按100次确认也是徒劳。

不知不觉之间,ATM也成为了即将被淘汰的消费电子类产品。但幂等原则和数据库事务这类基本原理没有消失。

## 不幂等电梯

比如我最近遇到一种“不幂等电梯”。在传统商业建筑中，运营为了方便一般会设置“1对N幂等”——按下下行之后，所有下行灯一起亮，然后调度中心分配一个最近的电梯。这种我称为“幂等电梯”。

不幂等电梯，是把面板上下行按钮跟调度中心分离。比如一栋楼有3部挨着的电梯。按下面板上的上下行，只是控制“1对1”关联的那部电梯。如果想要另外一部电梯，那就按另外一个面板。这种我称为“不幂等电梯”。
本文只讨论不幂等电梯场景。

## 个体自私导致群体延误

结合过往的统计规律，应用时间序列编程对“不幂等电梯”场景建模，假设工作时间是 9:00 ~ 18:30 ，那么在上下班临界点10分钟内，对于楼层<10 的写字楼，按照我的经验，基本上是走步梯比较快。

而假设场景中的人只有1个，实际上选取电梯的策略非常简单，选择“离自己最近的那部同向电梯”便是最佳策略：

```go

type Work struct {
	Floor       int16     //工作楼层
	WorkHours   time.Time //上班时间
	ClosingTime time.Time //下班时间
}

// Person 表示人
type Person struct {
	Time        time.Time // 时间
	Floor       int16     //当前楼层
	TargetFloor int16     //目标楼层
	work        Work
}

func (p *Person) MVP(elevators []Elevator) (int, *Elevator) {
	t := p.Time
	if p.work.Floor < 10 && (t.Sub(p.work.ClosingTime).Abs() < 10*time.Minute || t.Sub(p.work.WorkHours).Abs() < 10*time.Minute) {
		//walking
		return 0, nil
	}
	distance := time.Hour << 10
	var bestElevator Elevator
	var n int
	for k, e := range elevators {
		temp := *e.Status(t)
		if temp.Distance(p) < distance {
			n = k
			bestElevator = temp
		}
	}
	//找到离自己最近的节点并选择
	return n, &bestElevator
}
```

然而实际情况更多的是N人抢3部电梯这种情况比较多。这个策略会在N人情景下立刻失效。

因为“这栋楼有多少人在等电梯”对于所有不在监控室里的人来说是一个黑盒。

因此很多人会选择 “all” 策略——所有按钮一起按，甚至在下班的时候先上行再下行。即便所有人不倒着按电梯，下班的时候所有按钮都按下，也会导致下行的电梯几乎每层都停。

当然，有些人会反驳，说可以设置一个“FL”的状态，当电梯满载时一路下行不停任何楼层。
但在4人4梯时，这个问题依旧很明显——4个人分布在不同楼层，决策方向完全随机，如果所有人4个面板一起按，会造成电梯资源最大程度的浪费。

不幂等电梯揭露了一个问题：**追求个体利益的最大化会损害群体利益，并最终影响到自己的收益**。因为搭电梯是为了尽可能地省时间，收益函数是时间。
如果所有人都按下所有按钮，表面看来所有电梯都会朝着自己来，但最终还是导致乘梯时间最大化。

## P=NP中的分家产问题

不幂等电梯代表了**集体利益与个人利益的绝对矛盾**。除了把电梯调整为“幂等”，让调度中心去协调之外，
似乎没有很好的解法。但如果把电梯直接量化为家产，把分配电梯当成P=NP中的分蛋糕（我个人更愿意称为“分家产”难题）。那么问题似乎简单一点。

转换一下问题，把 N 个参与人缩小为数量可控的“子女”，电梯转换为现金，那么所有参与人，彼此之间就不是“黑盒”的状态。

那么在我看来，公平分配（每个人都认为自己至少得到了蛋糕的 1/n 价值）是不存在的——假设我作为家族财产管理人，名下有几个子女。为了资产的长远递增，那就不可能全部现金N等分，然后取一份给未满18岁的儿子。

更别提每个人照镜子的时候都有自我美化倾向（曝光效应）。对自我评价比客观事实高，这是一种普遍现象。这种认知偏差，加上客观条件限制，就导致了分家产问题不可能有对所有人公平的解法。

按照历史的统计经验，分家产问题最后还是看各位继承人的投资理财水平，根据实际的财务收益和能力特长，通过时间的检验，最终才能得到一个解法。

至此，我终于理解了[修格斯](https://github.com/zeusro/system/blob/main/function/web/shoggoth.go)的分布式求偶这种行为艺术，通过**广撒网，多捞鱼**的渣男策略，实现面向时间效率优化的多对象差异学习梯度下降。

## 近水楼台先得月

A little closer to the bank,
Where coins and notes are in the rank.
